DARWIN SQUARES. 
The game without players

What is this?
    This is a zero player game made for hte PROCJAM 2024
    This is an is a multicellural ecosystem simulator, maybe an experiment. Shows the signals of evolution.

How it's made?
    This game is made by me (Kornelf) in a week, and the music is made by Mario Alexander.
    I used plain JavaScript (canvas drawing) to make this, I don't used external tools, code or artwork.
    It's open source: <link>

How it WORKS?
    Good question. I'll try to explain.
    
    A játékom színhelye egy magába visszahajló, így véges univerzum, ha úgy tetszik, egy gömb felszínén.
    A gömb felszínén különálló rendszerek működnek, saját szabályrenszereik alapján. A későbbiekben organizmusoknak fogom nevezni ezeket.
    Az organizmusok szabályrendszereit a későbbiekben viselkedésnek vagy agynak fogom nevezni.

    Tehát miből áll egy organizmus?
        Agy: az organizmus viselkedését határozza meg. Később bővebben.
        Cellák: az organizmusok részei, szervei. Feladatokat hajtanak végre a tipusuktól függően.
        Energia: az organizmusok éltereje, felhasználhatják mozgásra és egyéb akciókra.

    Az organizmus életciklusa:
        Az organizmusok az első generáció után, más organizmusok reproduction celláiból keletkeznek.
        Először csak egy sejtmagból állnak, energiaszintjük magas.
        A sejtmagok elkezdik felépíteni az organizmust az örökölt tervek alapján.
        Ha elég energiát gyűjtenek, utódot hozhatnak létre, és továbbörökíthetik a génjeiket (viselkedés + felépítés)

    Cellatipusok:
        Elsődleges:
            Sejtmag: a genetikai informázió tárolója, ha elpusztula, akkor az organizmus is
                ki: 1
                be: bármi (lényegtelen)
            Zöld színtest: lassan de biztosan energiát termel az organizmusnak. Este nem effektív
                ki: napszak 0 és 1 között. A 0 az este, 1 a nappal 
                be: bármi (lényegtelen)
            Reproduction: az organizmus szaporodási szerve. E nélkül az organizmus kihal. Energiát igényel
                ki: 0
                be: Az organizmus mindig hagy utódot, ha tud, tehát lényegtelen
            Membran: az organizmus táplálkozási szerve. Tápanyapot (kis zöld négyzetek) képes ezzel felvenni, hogy energiát szerezzen
                ki: 1
                be: bármi (lényegtelen)
            Ostor: az organizmus mozgásszerve. Ha több van belőle, az organizmus a mozgásverkorok összege felé mozog. Kevés energiát használ, és jelet igényel.
                ki: 0
                be: célsebesség

        Másodlagos:
            Emésztő űröcske (eater): más organizmusok közeli celláit pustítja el, érintkezéskor. Ekkor jelentős energiát termel az organizmusnak. Jelet igányel.
                ki: 0
                be: Pusztít-e más cellákat (ha tud) 1: igen, 0: nem
            Adder: logikai cella. Összeadja a beérkező jeleket, és felveszi az értékét.
                ki: bemenetek összege
                be: bármi, lehet több is
            Cell sensor (Eye): egyirányú cella. A legközelebbi cella távolságát veszi fel egy irányban, 0-tól 1-ig. Látótávolsága 10 cella
                ki: a legkizelebbi cella távolsága az adott irányban, 0 és 1 között. 0 közvetlenül a cella előtt, 1 látótávolságon kívül
                be: bármi (lényegtelen)
            Not: logikai cella. Ősszeadja majd megfordítja a kerekített beérkező jeleket, és felveszi az értékét. Például ha 1 érkezik, 0 értéket veszi fel.
                ki: Például ha 1 érkezik, 0 értéket veszi fel
                be: bármi
            Plant sensor: a cell sensorhoz hasonló, csak nem a cellákat érzékel, hanem a tápanygokat.
                ki: a legkizelebbi tápanyag távolsága az adott irányban, 0 és 1 között. 0 közvetlenül a cella előtt, 1 látótávolságon kívül
                be: bármi (lényegtelen)
            Random: logikai cella. 0 és 1 kézotti random értéket vesz fel.
                ki: random érték 0 és 1 között
                be: bármi (lényegtelen)

    Agy működése:
        Ez egy leegyszerűsített model, aki szeretne többet tudni, nézzen meg a kódot github-on :P
        Az agy csomópontokból áll, amelyek kölcsönhatásban állnak egymással és az organizmus celláival
        Agy agycsomópontok felépítése, kapcsolatai öröklődnek
        Vegyünk egy példát. Van egy négycellás organiznus így:
        Egy ostoros cella, egy membrán, egy sejtmag, egy 'not' cella, zöld színtest.
        A zöld színtest értékét lekéri a not cella, annak értékét pedig lekéri az ostoros cella.
        Vagyis nappal a zöld színtest 1 értéket veszi fel a 'not' pedig ennek következtében 0 értéket kap. A ostor amikor 0 érkéket vesz fel, vagyis nem mozog, és nem fogyaszt energiát.
        Este fordítva. Este az organizmus nem tud fotoszintetizálni, de ilyenkor mozog és tápanyagot gyűjt.
        Ez egy elég életképes organizmus, tehát életben marad, és továbbörökíti viselkedését felépítését. Továbbörökítené, ha lenne reproductation cellája, ennek híján az organizmus kihal :(

    Mutációk:
        A biológiai változatosság forrásai. És nem, nem fognak csápot növeszteni.
        Minden új organizmus génjeiben kisebb változások történhetnek, mind a viselkedésben és felépítésben.
        Ha a változás előnyös, az organizmus fennmarad

    Irányítás:
        WASD-val mozgathatod a kamerát, a + gombbal nagyíthatsz a - gombbal kicsinyíthetsz

    Beállítások:
        Graphics: a hosszabb szimulációkat fel tudod gyorsítani, ha kikapcsolod a grafikát
        Culling: kevésbé kiegyensúlyozott szimulációkban, hogy megakadályozd a túlszaporulatot, beállíthatsz egy max organizmusszámot, és tápanyagszámot
        Organism mutation chance: meghatározza hogy az organizmus génjei mekkora eséllyel változnak meg szaporodáskor
        Cell mutation chance: maghatározza hogy az organizmus minden cellája mekkora eséllyel változik meg
        Growing energy cost: nemcsak minden cella energiaköltségét határozza meg, de az organizmusok túlélési nehézségét is
        Size of world: meghatározza hogy a játékterület oldalainak hosszát cellákban

    Statisztika:
        A jobb oldali vásznon láthatod a statisztikai adatokat.
        Itt láthatod a különböző cellák aktuális számát
        plantCount: Az aktuális elérhető tápanyagok számat
        avarangeEnergy: Az összes organizmus eneriájának összege eloszva az organizmusok számával
        intIndex: Az összes csomópontok összege oszve 5-tel, plusz a logikai és szenzorcellák száma

    Konklúzió:
        Ez a szimuláció nem hivatott szimulálni a Földi körünmányeket, vagy akár földihez hasonló organizmusokat.
        Sok eset van amikor az organizmusok kihalnak. Például: 
            Este kihalhatnak a növényszerű, kevésbé hatékony organizmusok.
            Energiahiány. Ha nincs elég energiájuk, az organizmusok nem tudnak szaporodni, így kihalnak.
            Ha túl sok ragadozó van, a prédafajok elfogyhatnak, így a ragadozó fajok is kihalnak.
            Kiegyensúlyozatlan szimuláció vagy programhiba. Számtalan oka lehet annak hogy ez organizmusok kihalnak. A szimuláció fejlestés alatt áll.
        